Canto cuarto del infierno de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Interrumpió mi profundo sueño un trueno tan fuerte que me estremecí como hombre que despierta
sobresaltado.
Me levanté y, dirigiendo una mirada en derredor mío, fijé la vista para reconocer el lugar
donde me encontraba.
Vi me junto al borde del abismo de dolor, triste valle donde se elevan infinitos gemidos,
confundidos como truenos.
El abismo era tan profundo, oscuro y nebuloso que en vano fijaba mis ojos en su fondo, pues
no distinguía cosa alguna.
—Ahora descendamos allá abajo, al tenebroso mundo, me dijo el poeta muy pálido.
Yo iré el primero, tú el segundo.
Yo, que me había percibido de su pálidez, le respondí.
—¿Cómo he de ir yo, si te atemorizas tú que sueles desvanecer mis incertidumbres?
Y él repuso.
La angustia de los desgraciados que están ahí abajo refleja en mi rostro una piedad
que tú tomas por terror.
Vamos pues, que la longitud del camino exige que nos apresuremos.
Y sin decir más, penetró y me hizo penetrar en el primer círculo que rodea el abismo.
Allí, según pude advertir, no se oían quejas, sino solo suspiros que hacían temblar la
eterna bóveda y que procedían de la pena sin sufrimiento de una inmensa multitud de
hombres, mujeres y niños.
El buen maestro me dijo —No me preguntas qué espíritus son los que estamos viendo.
Quiero pues que sepas, antes de proseguir, que estos no pecaron, y si contrajeron en
vida algunos méritos, no es bastante, pues no recibieron el agua del bautismo, que es
parte de la fe que forma tu creencia.
Y si vivieron antes del cristianismo, no adoraron a Dios como debían.
Yo también soy uno de ellos.
Por tal falta, y no por otro crimen, estamos condenados, consistiendo nuestra pena en vivir
en el deseo sin esperanza.
Un gran dolor afligió mi corazón cuando oí esto, porque conocí personas de mucho valor
que estaban suspensas en el limbo.
—Dime, maestro y señor mío, —le pregunté para afirmarme más en esta fe que triunfa
de todo error—.
Alguna de estas almas ha podido bien, por sus méritos o por los de los otros, salir
del limbo y alcanzar la bienaventuranza.
Y él, que comprendió mis palabras encubiertas y oscuras, repuso.
Yo era recién llegado a este sitio cuando vi venir a un ser poderoso coronado con la
señal de la victoria.
Hizo salir de aquí al alma del primer padre, a la de Abel su hijo, a la de Noé, a la de
Moisés, obediente y legislador, a Abraham, patriarca, y David, rey, a Israel con su padre
y con sus hijos, y a Raquel por quien éste hizo tanto, y a otros muchos a quienes otorgó
la bienaventuranza, pues debes saber que antes de ellos no se salvaban las almas humanas.
Mientras que así hablaba, no dejábamos de andar, pero seguíamos atravesando siempre
la selva, esto es, la selva que formaban los espíritus.
Aún no estábamos muy apartados de la entrada del abismo cuando vi un fuego que dominaba
el hemisferio de las tinieblas.
Nos encontrábamos todavía a bastante distancia, pero no a tanta que no pudiera distinguir
que aquel sitio estaba ocupado por personas dignas.
O tú, que honras toda ciencia y todo arte, ¿quiénes son estos que tienen tanto valimiento
que así están separados de los demás?
Y él a mí.
La honrosa fama que aún se conserva de ellos en el mundo que habitas les hacía creedores
a esta gracia del cielo que de tal suerte los distingue.
Entonces, oí una voz que decía, honrada al sublime poeta, he aquí su alma que se
había separado de nosotros.
Cuando cayó la voz, vi venir a nuestro encuentro cuatro grandes sombras cuyo rostro no manifestaba
tristeza ni alegría.
El buen maestro empezó a decirme, mira aquel que tiene una espada en la mano y viene a
la cabeza de los tres como su señor.
Ese es Homero, poeta soberano, el otro es el satírico Horacio, Ovidio es el tercero
y el último Lucano.
Cada cual merece, como yo, el nombre que ha repetido una voz unánime.
Me honran y hacen bien.
De este modo vi reunida la hermosa escuela de aquel príncipe del sublime cántico que
vuela como el águila sobre todas las demás.
Después de haber estado conversando entre sí un rato, se volvieron hacia mí dirigiéndome
un amistoso saludo que hizo sonreír a mi maestro y concediéndome después la honra de admitirme
en su compañía de suerte que fui el sexto entre estos grandes genios.
Así fuimos andando hasta donde estaba la luz hablando de cosas que es bueno callar
como bueno era hablar en el sitio en que nos encontrábamos.
Llegamos al pie de un noble castillo rodeado siete veces de altas murallas y defendido
alrededor por un bello riachuelo.
Pasamos sobre este como sobre tierra firme y atravesando siete puertas con aquellos sabios
llegamos a un prado de fresca verdura.
Allí había personajes de mirada tranquila y grave cuyo semblante revelaba una grande
autoridad.
Hablaban poco y con voz suave.
Nos retiramos luego hacia un extremo de la pradera, en un sitio despejado, alto y luminoso,
desde donde podían verse todas aquellas almas.
Allí, de pie sobre el verde esmalte, me fueron enseñados los grandes espíritus cuya contemplación
me hizo estremecer de alegría.
Allí vi a Electra con muchos de sus compañeros, entre los que conocí a Héctor y a Eneas.
Después a César, armado, con sus ojos de ave de rapiña.
Vi en otra parte a Camila y a Pentesilea y vi al rey latino que estaba sentado al lado
de su hija Lavinia.
Vi a aquel bruto que arrojó a Tarquino de Roma, a Lucrecia también, a Julia, Marcia
y a Cornelia y a Saladino, que estaba solo y separado de los demás.
Habiendo levantado después la vista, vi al maestro de los que saben sentado entre su
filosófica familia.
Todos le admiran, todos le honran.
Vi además a Sócrates y Platón, que estaban más próximos a aquel que los demás.
A Demócrito, que pretende que el mundo ha tenido por origen la casualidad.
A Diógenes, a Anaxágoras y a Tales, a Empédocles, a Heráclito y a Zenón.
Vi al buen observador de la cualidad, es decir, a Dioscórides, y vi a Orfeo, a Tulio y a
Libio y al moralista Seneca.
Al geómetra Euclides, a Ptolemeo, Hipócrates, a Vicena y Galieno y a Averroes, que hizo
el gran comentario.
No me es posible acordarme de todos, porque me arrastra el largo tema que he de seguir,
y muchas veces las palabras son breves para el asunto.
Bien pronto la compañía de seis queda reducida a dos.
Mi sabio guía me conduce por otro camino fuera de aquella inmovilidad hacia una aura
temblorosa y llego a un punto en donde no hay nada que brille.
Fin del canto cuarto del infierno.